[Zum Inhalt springen](standard-titel.html#content)[Handlungsleitfaden
Gremienarbeit](standard-titel.html#c475517)

  * DE
  * EN
  * |[Intranet](https://www.mitarbeiter.hhu.de/ "Intranet")
  * |[Portale](https://portale.uni-duesseldorf.de "Portale")

  * [](https://www.facebook.com/HHU.de/ "Facebook")
  * [](https://www.linkedin.com/school/heinrich-heine-universitat-dusseldorf/ "LinkedIn")
  * [](https://www.youtube.com/channel/UCz78Aka2Ukfo2S5KfXApTiw "YouTube")
  * [](https://twitter.com/HHU_de "Twitter")
  * [](https://www.instagram.com/hhu_de/ "Instagram")

[![Logo Heinrich-Heine-Universität
Düsseldorf](https://www.corona.hhu.de/typo3conf/ext/wiminno/Resources/Public/img/hhu_logo.png)](https://www.hhu.de/)

[![Logo Heinrich-Heine-Universität
Düsseldorf](https://www.corona.hhu.de/typo3conf/ext/wiminno/Resources/Public/img/hhu_logo_mobil.png)](https://www.hhu.de)

Willkommen!

  * [HHU-Informationen zu Corona](../../corona.hhu.de/index.html)
    * [Informationen ...](../../corona.hhu.de/index.html)
    * [für Studierende](../fuer-studierende.html)
    * [für Lehrende](../fuer-lehrende.html)
    * [zur Forschung](../zur-forschung.html)
    * [für Beschäftigte](../fuer-beschaeftigte.html)
    * [zum Universitätsbetrieb](../zum-universitaetsbetrieb.html)
      * [Handlungsleitfaden Gremienarbeit](standard-titel.html)
    * [zu COVID-19, Verdachts- und Kontaktfällen, Hygienekonzept](../zu-covid-19-verdachts-und-kontaktfaellen-hygienekonzept.html)

[](https://www.facebook.com/HHU.de/ "Facebook")
[](https://www.linkedin.com/school/heinrich-heine-universitat-dusseldorf/
"LinkedIn") [](https://www.youtube.com/channel/UCz78Aka2Ukfo2S5KfXApTiw
"YouTube") [](https://twitter.com/HHU_de "Twitter")
[](https://www.instagram.com/hhu_de/ "Instagram")

  * DE
  * EN
  * [Intranet](https://www.mitarbeiter.hhu.de/)

  * [Kontakt](https://www.hhu.de/die-hhu/kontakt-und-services)
  * [Impressum](https://www.hhu.de/impressum)
  * [Datenschutz](https://www.hhu.de/datenschutzerklaerung)
  * [Barrierefreiheit](https://www.hhu.de/erklaerung-zur-barrierefreiheit)
  * [Notfall](https://www.hhu.de/notfall-1)
  * [ Presse](https://www.hhu.de/die-hhu/presse-und-marketing/presse-ansprechpartner/innen)

© 2020 Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf

  * HHU-Informationen zu Corona

[Zur Übersichtsseite: HHU-Informationen zu
Corona](../../corona.hhu.de/index.html)

    * [Informationen ...](../../corona.hhu.de/index.html)
    * [für Studierende](../fuer-studierende.html)
    * [für Lehrende](../fuer-lehrende.html)
    * [zur Forschung](../zur-forschung.html)
    * [für Beschäftigte](../fuer-beschaeftigte.html)
    * [zum Universitätsbetrieb](../zum-universitaetsbetrieb.html)
      * [Handlungsleitfaden Gremienarbeit](standard-titel.html)
    * [zu COVID-19, Verdachts- und Kontaktfällen, Hygienekonzept](../zu-covid-19-verdachts-und-kontaktfaellen-hygienekonzept.html)

![](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACwAAAAAAQABAAA=)

[HHU](https://www.hhu.de/)[HHU-Informationen zu
Corona](../../corona.hhu.de/index.html)[zum Universitätsbetrieb](../zum-
universitaetsbetrieb.html) **Handlungsleitfaden Gremienarbeit**

# Handlungsleitfaden Gremienarbeit

[Update: 31.07.2020]

#### I. Durchführung von Gremiensitzungen

Die Durchführung von Gremiensitzungen ist auf der Grundlage des
Hochschulgesetzes NRW und der **aktuellsten Fassungen** der
Coronaschutzverordnung, der Corona-Epidemie-Hochschulverordnung sowie der
Allgemeinverfügung des Ministeriums für Arbeit, Gesundheit und Soziales wie
folgt möglich:

#### 1\. Präsenzsitzungen, d.h. in physischer Anwesenheit der Mitglieder

Sitzungen der rechtlich vorgesehenen universitären Gremien, d.h. alle
öffentlichen (z.B. Fakultätsrat) und nicht-öffentlichen Sitzungen sind als
Sitzungen in persönlicher Anwesenheit zulässig.

Auch die Durchführung dienstlicher interner Besprechungen ist in persönlicher
Anwesenheit zulässig, da diese der Aufrechterhaltung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung dienen.

Die Einhaltung der infektionsschutzrechtlichen Bestimmungen  – geeignete
Vorkehrungen zur Hygiene und Gewährleistung des Mindestabstands von 1,5 m –
bei diesen Präsenzsitzungen ist nunmehr **nicht mehr zwingend erforderlich** ,
wird aber dennoch empohlen. Sollte der Mindestabstand von 1,5 m bei den
Präsenzsitzungen nicht eingehalten werden können, so sollen die
Teilnehmerinnen und Teilnehmer auf festen Plätzen sitzen und es soll ein
Sitzplan erstellt werden.

**B** ei allen Veranstaltungen und Versammlungen, d.h. auch bei
Gremiensitzungen, muss die **Rückverfolgbarkeit** aller anwesenden Personen
sichergestellt werden muss (vgl. § 2a Coronaschutzverordnung in der ab 15.
Juni 2020 gültigen Fassung). Dies muss mit dem Einverständnis der jeweiligen
Person durch Aufnahme von Name, Adresse und Telefonnummer erfolgen. Die
erhobenen Daten sind vor dem Zugriff Unbefugter zu sichern und nach Ablauf von
4 Wochen zu löschen. Die Erfassung von Adresse und Telefonnummer ist nicht
erforderlich, wenn diese Daten für die/den Verantwortlichen bereits verfügbar
sind. Auf Verlangen sind die Daten der zuständigen Behörde zur Verfügung zu
stellen.

#### 2\. Sitzungen in elektronischer Form, d.h. per Video- oder
Telefonkonferenz

Gemäß § 5 Abs. 2 S. 1, 1. HS. der Corona-Epidemie-Hochschulverordnung können
Sitzungen der Gremien der Hochschule auch in elektronischer Kommunikation,
d.h. per Telefon- oder Videokonferenz stattfinden. Ebenso können Beschlüsse
auf diesem Wege gefasst werden.

Aus Gründen des Datenschutzes und der Zuverlässigkeit sollte möglichst nicht
_Skype_ benutzt werden, sondern z.B. die Software CISCO Webex-Meetings.
Näheres zu den von der HHU angebotenen Systemen für Videokonferenzen [finden
Sie hier](https://wiki.hhu.de/pages/viewpage.action?pageId=155157366). Nach
derzeitigem Stand sind die technischen Voraussetzungen für eine geheime
Abstimmung in Videokonferenzen an der HHU noch nicht gegeben.

Auch **öffentliche Sitzungen** , wie z.B. Fakultätsratssitzungen, Senat etc.,
können demnach auf elektronischem Wege durchgeführt werden. Allerdings muss
sichergestellt werden, dass die Öffentlichkeit Zugang zu den Sitzungen erhält.
Hierfür ist Folgendes notwendig:

  * Benennung einer/eines Verantwortlichen für die Video- oder Telefonkonferenz und das Zurverfügungstellen von Zugangsdaten und Passwörtern
  * Hinweis auf den Termin der Sitzung an geeigneter Stelle, z.B. durch Aushänge und einen Hinweis auf der Homepage mit dem Zusatz, dass Interessierte die Zugangsdaten und das Passwort für die Video- oder Telefonkonferenz bei der Verantwortlichen/dem Verantwortlichen erhalten können.

In der Corona-Epidemie-Hochschulverordnung ist in § 5 Abs. 6 explizit
geregelt, dass die Bild- und Tonübertragung der öffentlichen Sitzungen der
Gremien zulässig ist. Auch hier ist jedoch zu beachten, dass geheime
Abstimmungen nicht möglich sind.

#### 3\. Durchführung von Sitzungen in einer Mischform

§ 5 Abs. 5 S. 1 Nr. 3 der Corona-Epidemie-Hochschulverordnung sieht explizit
die Zulässigkeit von Gremiensitzungen vor, die in einer Mischung aus einer
physischen Anwesenheit und aus einer elektronischen Anwesenheit durchgeführt
werden.

Ebenso ist eine Beschlussfassung in einer solchen Mischform zulässig, d.h. im
Rahmen solcher „gemischten Sitzungen“ können auch Beschlüsse in entsprechender
gemischter Kommunikation gefasst werden.

**Wichtig:** **Die Entscheidung darüber, in welcher der o.g. Form die
Gremiensitzung stattfindet, wird von der oder dem Vorsitzenden des Gremiums
getroffen. Bei der Entscheidung muss die oder der Vorsitzende angemessen die
auf eine Infektionsvermeidung bezogenen schutzwürdigen Interessen der
Gremienmitglieder berücksichtigen.**

**Ferner obliegt der oder dem Vorsitzenden auch die Entscheidung darüber, ob
Beschlüsse im Umlaufverfahren (vgl. unten), in elektronischer Kommunikation
oder in Mischformen der Kommunikation von physisch und elektronisch Anwesenden
gefasst werden.**

#### II. Beschlussfassung im Umlaufverfahren

Es kann gemäß § 5 Abs. 2, S. 1, 2. HS. der Corona-Epidemie-Hochschulverordnung
auf eine Beschlussfassung im **schriftlichen Umlaufverfahren** zurückgegriffen
werden. Dies kann durch Versand der betreffenden Entscheidungsvorlage per
E-Mail durch die oder den Vorsitzenden des Gremiums und durch Rückübermittlung
des Votums ebenfalls per E-Mail erfolgen. Im schriftlichen
Abstimmungsverfahren ist es besonders wichtig, dass der zu entscheidende
Sachverhalt in der Entscheidungsvorlage in den für die Entscheidung
wesentlichen Aspekten ausreichend dargestellt und mit einem konkreten
Beschlussvorschlag versehen wird. Mit der Entscheidungsvorlage können auch
entscheidungsrelevante Dokumente per E-Mail versandt werden.

Im Hinblick auf die Beschlüsse von Senat und Fakultätsrat, deren Sitzungen
nach dem Hochschulgesetz öffentlich sind, muss gemäß § 5 Abs. 2 S. 2 der
Corona-Epidemie-Hochschulverordnung sichergestellt werden, dass die
Öffentlichkeit durch geeignete Maßnahmen über die im Umlaufverfahren gefassten
Beschlüsse informiert wird. Dies kann z.B. durch Veröffentlichung der
Beschlüsse auf der Homepage des entsprechenden Gremiums erfolgen.

#### III. Beschlussfähigkeit von Gremien

Hinsichtlich der Beschlussfähigkeit von Gremien ist gemäß § 5 Abs. 3 der
Corona-Epidemie-Hochschulverordnung vorgesehen, dass grundsätzlich die
Beschlussfähigkeit auch dann gegeben ist, wenn die Sitzung ordnungsgemäß
einberufen wurde und die in elektronischer Kommunikation anwesenden oder nach
Maßgabe der infektionsschutzrechtlichen Bestimmungen zulässigerweise physisch
anwesenden Mitglieder weniger als die Hälfte der Stimmen des Gremiums auf sich
vereinen.

Dies gilt jedoch nur unter der **einschränkenden Voraussetzung** , dass die
anwesenden Mitglieder des Gremiums – ob in elektronischer Form oder in
persönlicher Anwesenheit – mindestens ein Viertel der Stimmen des Gremiums auf
sich vereinen; anders wäre es nur, wenn Ordnungen der Hochschule abweichende
Regelungen enthalten würden.

Das bedeutet, dass die Corona-Epidemie-Hochschulverordnung – vorbehaltlich
anderer Regelungen der Hochschule – ein **Mindestanwesenheitsquorum von einem
Viertel der Stimmen** der in elektronischer Kommunikation oder physisch
anwesender Mitglieder vorsieht.

#### IV. Eilentscheidung der oder der Vorsitzenden des Gremiums

Schließlich lässt das Hochschulgesetz in jedem Fall darüber hinaus gemäß § 12
Abs. 4 S. 2 eine sog. **Eilentscheidung der oder des Vorsitzenden des
Gremiums** in unaufschiebbaren Angelegenheiten, in denen ein Beschluss des an
sich zuständigen Gremiums nicht rechtzeitig herbeigeführt werden kann, zu. Im
Vorfeld eines solchen Beschlusses besteht selbstverständlich für die
Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Gremiums die Möglichkeit, sich mit Hilfe
von E-Mail, Telefon- oder Videokonferenz ein Stimmungsbild über den zu
beschließenden Sachverhalt einzuholen. Jedoch sollte von dieser Möglichkeit
nur sehr restriktiv Gebrauch gemacht werden und darauf geachtet werden, dass
bei einer möglichen vorherigen Abfrage tatsächlich alle Mitglieder des
Gremiums einbezogen werden, damit die Entscheidung nicht angreifbar ist. 

**Wichtig:** Unabhängig vom Format der Sitzungsdurchführung ist möglichst bald
im Anschluss an die Sitzung – wie zuvor auch bereits notwendig - ein
Ergebnisprotokoll mit allen gefassten Beschlüssen zu erstellen.

#### V. Sonderfälle

#### 1\. Sonderfall: Geheime Abstimmungen, insb. Entscheidungen über
Personalangelegenheiten

Da jedoch nunmehr die Durchführung von Sitzungen in persönlicher Anwesenheit
wieder erlaubt ist (vgl. oben), können auch Beratungen in
Personalangelegenheiten, die nach der Grundordnung der HHU geheim erfolgen
müssen, im Rahmen dieser Sitzungen wieder erfolgen.

Sollten im Rahmen von Sitzungen ohne physische Präsenz Personalangelegenheiten
entschieden werden müssen, weise ich darauf hin, dass nach jetzigem Stand der
Technik die Umsetzung der Vorschrift der geheimen Abstimmung in einer
Videokonferenz an der HHU nicht umsetzbar ist.

Jedoch können Entscheidungen über Personalangelegenheiten – sollten Sitzungen
mit persönlicher Anwesenheit der Mitglieder z.B. aufgrund fehlender
Möglichkeit, die empfohlenen Hygiene- und Abstandsregelungen einzuhalten,
nicht gewollt sein – in einem **schriftlichen Umlaufverfahren** , analog einer
Briefwahl, erfolgen. Hierzu sendet die oder der Vorsitzende des Gremiums den
stimmberechtigten Mitgliedern eine Entscheidungsvorlage zu, die die üblichen
Angaben über den zu entscheidenden Sachverhalt sowie Markierungen für die
jeweils bestehenden Abstimmungsoptionen enthält. Das kann per E-Mail erfolgen.
Die zur Stimmabgabe berechtigten Mitglieder des Gremiums senden die
Entscheidungsvorlage mit der Markierung ihres Votums in einem neutralen, zuvor
nicht beschrifteten und verschlossenen Umschlag zurück. Daneben müssen die
stimmberechtigten Mitglieder des Gremiums in einem weiteren Umschlag eine
schriftliche Erklärung übersenden, dass sie oder er an der schriftlichen
Abstimmung teilgenommen hat; auf dieser Erklärung oder dem Umschlag muss zudem
der Name der Absenderin/des Absenders erkennbar sein. Ein Muster für eine
entsprechende Erklärung ist als pdf.-Dokument abrufbar. Für die Zeit vom
Versand der Unterlagen bis zur Rückmeldung ist eine angemessene Frist zu
setzen, längstens jedoch zwei Wochen.

Die oder der Vorsitzende des Gremiums öffnet die eingegangenen Briefe in
Anwesenheit mindestens einer weiteren Person und nimmt das Abstimmungsergebnis
zu Protokoll.

Dieses Verfahren kann bei allen geheimen Abstimmungen angewandt werden.

#### 2\. Sonderfall: Berufungen

Da die Behandlung von Berufungsverfahren in den Gremien unter Ausschluss der
Öffentlichkeit stattfindet, vgl. § 32 der Berufungsordnung der HHU, gelten für
Beratungen und Entscheidungen in Berufungskommissionen die Rahmenbedingungen
für **nicht-öffentliche Sitzungen; vor diesem Hintergrund sind nunmehr auch
diese Sitzungen wieder in persönlicher Anwesenheit wieder zulässig (vgl. I.
Ziff. 1 des Handlungsleitfadens)**. Daneben stehen auch die o.g. alternativen
Beratungsformen zur Verfügung.

Der Lehr- und Prüfungsbetrieb an Hochschulen bleibt unter Berücksichtigung der
Anforderungen des Infektionsschutzgesetzes möglich, so dass grundsätzlich auch
Probelehrveranstaltungen im Rahmen von Berufungsverfahren stattfinden können.
Hierbei müssen aber die Vorgaben der Allgemeinverfügung des Ministeriums für
Arbeit, Gesundheit und Soziales vom 15. Juni 2020 eingehalten werden.

Aufgrund der mit Blick auf die aktuell gültigen Regelungen auf digitale
Formate umgestellten Lehr- und Praxisveranstaltungen ist auch die Durchführung
von im Auswahlverfahren vorgesehenen **Probevorträgen** mit Diskussion der
Bewerberinnen und Bewerber im Wege einer Videokonferenz möglich. **Wichtig ist
jedoch** , dass für alle Bewerber und Bewerberinnen im Rahmen des jeweiligen
Berufungsverfahrens die gleichen Bedingungen, d.h. identisches Format des
Probevortrags gelten müssen. Ich darf insoweit auf die Berufungsordnung der
HHU vom 25. Juli 2007 verweisen.

#### 3\. Sonderfall: Wahlen  

Die Durchführung von Wahlen ist grundsätzlich nur in persönlicher Anwesenheit
der stimmberechtigten Mitglieder des Gremiums möglich. Zudem müssen Wahlen
geheim durchführbar sein, also durch anonyme Abgabe eines Stimmzettels.

Da nicht für alle Gremien Briefwahl vorgesehen ist und auch für den Fall, dass
Briefwahl zwar möglich, aber faktisch wegen der Anzahl der Wahlberechtigten,
z.B. Gremienwahlen in der Gruppe der Studierenden, nicht realisierbar ist,
kann es sein, dass Mitglieder von Gremien nicht rechtzeitig zum Ablauf der
Amtszeit der amtierenden Mitglieder gewählt werden können. Dann sind die
amtierenden Mitglieder berechtigt, aber auch verpflichtet, ihr Amt
kommissarisch so lange weiter auszuüben, bis eine Wahl möglich und
abgeschlossen ist.

#### Dokumentvorlage zum Herunterladen

Formularschriftliche Erklärung bei Abstimmungen: [ ausfüllbares PDF-
Formular](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/Oeffentliche_Medien/Presse/Pressemeldungen/Dokumente/Coronavirus_2020/Formular_Abstimmung_Gremien.pdf)

Verantwortlichkeit:

  * [Kontakt](https://www.hhu.de/die-hhu/kontakt-und-services)
  * [Impressum](https://www.hhu.de/impressum)
  * [Datenschutz](https://www.hhu.de/datenschutzerklaerung)
  * [Barrierefreiheit](https://www.hhu.de/erklaerung-zur-barrierefreiheit)
  * [Notfall](https://www.hhu.de/notfall-1)
  * [ Presse](https://www.hhu.de/die-hhu/presse-und-marketing/presse-ansprechpartner/innen)

© 2020 Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf

© 2020

Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf

[](https://www.facebook.com/HHU.de/ "Facebook")
[](https://www.linkedin.com/school/heinrich-heine-universitat-dusseldorf/
"LinkedIn") [](https://www.youtube.com/channel/UCz78Aka2Ukfo2S5KfXApTiw
"YouTube") [](https://twitter.com/HHU_de "Twitter")
[](https://www.instagram.com/hhu_de/ "Instagram")

Suche

