[Zum Inhalt springen](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#content)[Informationsseiten
der Fakultäten](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#c452912)[Lehr-
und Studienbetrieb](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#c452907)[Termine](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#c452908)[Prüfungen](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#c452909)[Hilfestellungen
für die digitale Lehre](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#c452910)[Raumbuchungen](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#c452911)[Das
Wichtigste für Lehrende in Kürze](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#c438668)[Lehrende](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#c452917)[Noch
unbeantwortete Fragen?](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#c439228)[Das
Wichtigste für Lehrende in Kürze](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#c438667)[Rückverfolgbarkeit](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#c520798)

  * DE
  * [EN](en/for-lecturers.html)
  * |[Intranet](https://www.mitarbeiter.hhu.de/ "Intranet")
  * |[Portale](https://portale.hhu.de "Portale")
  * |[ULB-Katalog](https://katalog.ulb.hhu.de "ULB-Katalog")

  * [](https://www.facebook.com/HHU.de/ "Facebook")
  * [](https://www.linkedin.com/school/heinrich-heine-universitat-dusseldorf/ "LinkedIn")
  * [](https://www.youtube.com/channel/UCz78Aka2Ukfo2S5KfXApTiw "YouTube")
  * [](https://twitter.com/HHU_de "Twitter")
  * [](https://www.instagram.com/hhu_de/ "Instagram")

[![Logo Heinrich-Heine-Universität
Düsseldorf](https://www.corona.hhu.de/typo3conf/ext/wiminno/Resources/Public/img/hhu_logo.png)](https://www.hhu.de/)

[![Logo Heinrich-Heine-Universität
Düsseldorf](https://www.corona.hhu.de/typo3conf/ext/wiminno/Resources/Public/img/hhu_logo_mobil.png)](https://www.hhu.de)

Willkommen!

  * [HHU-Informationen zu Corona](../corona.hhu.de/index.html)
    * [Informationen ...](../corona.hhu.de/index.html)
    * [für Studierende](fuer-studierende.html)
    * [für Lehrende](fuer-lehrende.html)
    * [zur Forschung](zur-forschung.html)
    * [für Beschäftigte](fuer-beschaeftigte.html)
    * [zum Universitätsbetrieb](zum-universitaetsbetrieb.html)
    * [zu COVID-19, Verdachts- und Kontaktfällen, Hygienekonzept](zu-covid-19-verdachts-und-kontaktfaellen-hygienekonzept.html)

[](https://www.facebook.com/HHU.de/ "Facebook")
[](https://www.linkedin.com/school/heinrich-heine-universitat-dusseldorf/
"LinkedIn") [](https://www.youtube.com/channel/UCz78Aka2Ukfo2S5KfXApTiw
"YouTube") [](https://twitter.com/HHU_de "Twitter")
[](https://www.instagram.com/hhu_de/ "Instagram")

  * DE
  * [EN](en/for-lecturers.html)
  * |[Intranet](https://www.mitarbeiter.hhu.de/ "Intranet")
  * |[Portale](https://portale.hhu.de "Portale")
  * |[ULB-Katalog](https://katalog.ulb.hhu.de "ULB-Katalog")

  * [Kontakt](https://www.hhu.de/die-hhu/kontakt-und-services)
  * [Impressum](https://www.hhu.de/impressum)
  * [Datenschutz](https://www.hhu.de/datenschutzerklaerung)
  * [Barrierefreiheit](https://www.hhu.de/erklaerung-zur-barrierefreiheit)
  * [Notfall](https://www.hhu.de/notfall-1)
  * [ Presse](https://www.hhu.de/die-hhu/presse-und-marketing/presse-ansprechpartner/innen)

© 2021 Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf

  * HHU-Informationen zu Corona

[Zur Übersichtsseite: HHU-Informationen zu
Corona](../corona.hhu.de/index.html)

    * [Informationen ...](../corona.hhu.de/index.html)
    * [für Studierende](fuer-studierende.html)
    * [für Lehrende](fuer-lehrende.html)
    * [zur Forschung](zur-forschung.html)
    * [für Beschäftigte](fuer-beschaeftigte.html)
    * [zum Universitätsbetrieb](zum-universitaetsbetrieb.html)
    * [zu COVID-19, Verdachts- und Kontaktfällen, Hygienekonzept](zu-covid-19-verdachts-und-kontaktfaellen-hygienekonzept.html)

![](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACwAAAAAAQABAAA=)

[HHU](https://www.hhu.de/)[HHU-Informationen zu
Corona](../corona.hhu.de/index.html) **für Lehrende**

# für Lehrende

## Das Wichtigste für Lehrende in Kürze

[letzte Aktualisierungen]

  * Präsenzlehrveranstaltungen sind in der Regel untersagt. Lehrveranstaltungen werden daher bis zum Vorlesungsende so weit wie möglich digital durchgeführt. Laborpraktika und praktische Kurse können nur in Ausnahmefällen und nach Genehmigung durch die/den zuständigen Studiendekan/in in Präsenz durchgeführt werden.
  * Mündliche Prüfungen müssen online stattfinden.
  * Verschobene und geplante schriftliche Präsenzprüfungen dürfen nach Genehmigung durch die/den zuständige/n Studiendekan/in stattfinden.
  * Abschlussarbeiten dürfen fortgeführt und neu angemeldet werden, wenn sie entweder keine Präsenz erfordern oder aber, wenn prüfungsbezogene und –vorbereitende Labortätigkeiten bereits begonnen wurden und die Fortführung mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer abgestimmt wird. Abschlussarbeiten, die Labortätigkeit erfordern, aber für die noch keine Labortätigkeiten begonnen wurden, können derzeit nicht durchgeführt oder angemeldet werden.
  * Details zur Öffnung, zum Zugang und zu den Services der Universitäts- und Landesbibliothek finden Sie auf der [Webseite der ULB](https://www.ulb.hhu.de/).



  * Auf dem gesamten Campus sowie an allen von der HHU genutzten weiteren Liegenschaften besteht die Verpflichtung, eine einfache Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Bitte beachten Sie weitere Konkretisierungen auf der Webseite für Beschäftigte und in Bereichen der Krankenversorgung.
  * Das Rektorat hat [ neue Regelungen zur Konkretisierung der Corona-Epidemie-Verordnung](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/ZUV/Justitiariat/Amtliche_Bekanntmachungen/2020/2020_12_10_AB_66.pdf) beschlossen. Durch die Regelungen werden Aspekte wie flexible Lehr- und Prüfungsformate, Rücktrittsregelungen und zusätzliche Wiederholungsmöglichkeiten für Prüfungen während der Corona-Pandemie weitgehend universitätsweit geregelt.

Letzte Aktualisierungen: 22.01.2021: Lehr- und Studienbetrieb; Prüfungen;
15.01.2021: Das Wichtigste in Kürze; Rückverfolgbarkeit; Hilfestellungen für
den digitalen Lehrbetrieb.

## Lehrende

## [ Termine ](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#)

## Termine

[Update: 16.12.2020]

Alle Termine sowie mögliche Änderungen finden Sie unter [Termine und
Fristen](https://www.hhu.de/studium/studienorganisation/vorlesungszeiten
"Termine").

Die Klausurphase im Anschluss an das Wintersemester beträgt 4 Wochen und liegt
in der Zeit vom 16. Februar bis 12. März 2021. Die Klausurphase vor dem
Sommersemester 2021 liegt nach dem jetzigen Stand der Planung in der Zeit vom
22. März bis 9. April 2021 (in diesem Zeitraum liegt auch Ostern 2021: vom 2.
bis 5. April 2021).

## [ Lehr- und Studienbetrieb ](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#)

## Lehr- und Studienbetrieb

[Update: 22.01.20201]

Folgende Rahmenbedingungen gelten bis zum Vorlesungsende am 12. Februar 2021
für den Lehr- und Studienbetrieb an der HHU:

Präsenzveranstaltungen sind in der Regel untersagt. Lehrveranstaltungen werden
daher bis zum Vorlesungsende so weit wie möglich digital durchgeführt.
Lehrende können bei Bedarf ausgewählte Hörsäle für die Live-Übertragung und
für Vorlesungsaufzeichnungen nach Rücksprache mit dem Studiendekanat der
Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Fakultät nutzen.

Praktika und praktische Kurse dürfen nur dann in Präsenz durchgeführt werden,
wenn eine alternative Durchführung nicht möglich ist. Lehrende werden gebeten
zu prüfen, inwieweit eine Online-Durchführung, ein anderweitiger Ersatz oder
eine Verschiebung möglich sind. Darüber hinaus muss das Praktikum für den
Bachelor- oder Masterabschluss oder für die Anmeldung zu einer
Staatsexamensprüfung erforderlich sein. Generell ist bei Praktika in Präsenz
der Mindestabstand von 1,5 Metern zwischen den Praktikumsteilnehmenden
einzuhalten. Die Möglichkeit zur besonderen Rückverfolgbarkeit besteht nicht
mehr. Darüber hinaus bedürfen Praktika und praktische Kurse in Präsenz der
Genehmigung der zuständigen Studiendekanin bzw. des zuständigen Studiendekans.

Mündliche Prüfungen müssen weiterhin online durchgeführt werden. Disputationen
sind wie mündliche Prüfungen zu behandeln.

Schriftliche Präsenzprüfungen dürfen nur dann durchgeführt werden, wenn die
Prüfung bereits vor dem 16. Dezember 2020 terminiert wurde und eine
alternative Durchführung oder eine Verschiebung nicht möglich sind. Darüber
hinaus muss die Prüfung für den Bachelor- oder Masterabschluss oder für die
Anmeldung zu einer Staatsexamensprüfung erforderlich sein. Schriftliche
Präsenzprüfungen müssen in Hörsälen oder anderen belüfteten Räumen
durchgeführt werden und von der zuständigen Studiendekanin bzw. dem
zuständigen Studiendekan genehmigt werden.

Die Terminierungen für die Klausuren, die ab Februar geplant sind, bleiben
erst einmal bestehen. Da nicht absehbar ist, wie die Rahmenbedingungen dann
aussehen, möchten wir die Lehrenden dennoch bitten, vorsorglich zu prüfen
inwiefern eine bisher in Präsenz geplante Prüfung durch andere Formate ohne
Präsenz durchgeführt werden kann.

Klausureinsichten sind nach Möglichkeit online durchzuführen. Eine
Klausureinsicht in Präsenz ist in der Regel nur für Studierende zulässig, die
eine Prüfung nicht bestanden haben. Klausureinsichten müssen in Hörsälen oder
anderen belüfteten Räumen durchgeführt werden. Die Genehmigung der
Klausureinsichten und die Buchung der Hörsäle erfolgt durch die
Studiendekanate.

Abschlussarbeiten dürfen fortgeführt und neu angemeldet werden, wenn sie
entweder keine Präsenz erfordern oder aber, wenn prüfungsbezogene und
–vorbereitende Labortätigkeiten bereits begonnen wurden und die Fortführung
mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer abgestimmt wird. Abschlussarbeiten, die
Labortätigkeit erfordern, aber für die noch keine Labortätigkeiten begonnen
wurden, können derzeit nicht durchgeführt oder angemeldet werden.

Die Lernräume auf dem Campus, die für die Teilnahme an Online-Veranstaltungen
eingerichtet wurden, bleiben weiterhin geschlossen. Studierende sollen nur für
Prüfungen und die wenigen stattfindenden Präsenzveranstaltungen an den Campus
kommen.

Personen aus den Kreisen, denen per Verordnung der Bewegungsradius
eingeschränkt ist, dürfen für Präsenzunterricht, Praktika und Prüfungen an die
HHU kommen.  Betroffene Studierende mögen sich bei Fragen an die Studierenden-
und Prüfungsverwaltung wenden.

Der Service der ULB muss ebenfalls eingeschränkt werden. Bitte nutzen Sie das
umfangreiche digitale Angebot. Der Zutritt zur ULB ist ausschließlich zur
Ausleihe bestellter Medien sowie zur Rückgabe möglich. Derzeit gilt dies für
Magazinbestellung, Fernleihen, Vormerkungen und dienstliche Entnahmen, die Sie
im gewohnten Verfahren bestellen können. Ab Freitag, den 15. Januar 2021
bietet die ULB verschiedene Bestellservices für den ausleihbaren
Lesesaalbestand an. Detaillierte Informationen werden sukzessive auf der
[Webseite der ULB](https://www.ulb.hhu.de/) veröffentlicht. Die Nutzung von
Präsenzbeständen ist leider im Rahmen der derzeit geltenden Regeln nicht
möglich.

Die nächsten Entscheidungen der Landesregierung über die coronabedingten
Einschränkungen des Hochschulbetriebs stehen Ende Januar an. Die Taskforce
Lehre wird sich dann wieder umgehend mit deren Umsetzung an der HHU befassen
und Sie bis spätestens 5. Februar darüber informieren, wie der
Hochschulbetrieb an der HHU fortgeführt wird.

## [ Rückverfolgbarkeit ](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#)

## Rückverfolgbarkeit

[Update: 15.01.2021]

Bei allen Präsenzlehr- und Praxisveranstaltungen ist die einfache
Rückverfolgbarkeit aller Teilnehmenden sicherzustellen. Für die Erhebung der
erforderlichen Daten können Sie [ diesen Vordruck
nutzen.](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/Oeffentliche_Medien/Presse/Pressemeldungen/Dokumente/Coronavirus_2020/Vordruck_Rueckverfolgbarkeit_v4.pdf)

Die dazugehörigen Datenschutzhinweise finden Sie hier in [
](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/Oeffentliche_Medien/Presse/Pressemeldungen/Dokumente/Coronavirus_2020/Informationsblatt_Datenschutzhinweise_Kontaktnachverfolgung_2020-10-13.pdf)[deutscher](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/Oeffentliche_Medien/Presse/Pressemeldungen/Dokumente/Coronavirus_2020/Informationsblatt_Datenschutzhinweise_Kontaktnachverfolgung_2020-10-13.pdf)
und in [
englischer](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/Oeffentliche_Medien/Presse/Pressemeldungen/Dokumente/Coronavirus_2020/Informationsblatt_Datenschutzhinweise_Kontaktnachverfolgung_2020-10-13_GB.pdf)
Sprache.

## [ Prüfungen ](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#)

## Prüfungen

[Update: 22.01.2021]

#### HHU-Regelungen zur Konkretisierung der Corona-Epidemie-
Hochschulverordnung

Das Rektorat hat flexible Lehr- und Prüfungsformate, Rücktrittsregelungen und
zusätzliche Wiederholungsversuche im Wintersemester 2020/2021 universitätsweit
geregelt. Grundlage ist eine Rechtsverordnung des Landes NRW (Corona-Epidemie-
Hochschulverordnung). Die aktuellen Rektorats-Regelungen können [ hier
heruntergeladen werden
können](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/ZUV/Justitiariat/Amtliche_Bekanntmachungen/2020/2020_12_10_AB_66.pdf).

Darüber hinaus wird die individualisierte Regelstudienzeit für im
Wintersemester 2020/2021 eingeschriebene Studierende um ein Semester erhöht
und damit die Regelung aus dem Sommersemester 2020 fortgeschrieben.

#### Klausuren und Klausureinsichten

Schriftliche Präsenzprüfungen sind in der Regel untersagt. Sie dürfen nur dann
in Präsenz durchgeführt werden, wenn die Prüfung bereits vor dem 16. Dezember
2020 terminiert wurde und eine alternative Durchführung oder eine Verschiebung
nicht möglich sind. Darüber hinaus muss die Prüfung für den Bachelor- oder
Masterabschluss oder für die Anmeldung zu einer Staatsexamensprüfung
erforderlich sein. Schriftliche Präsenzprüfungen müssen in Hörsälen oder
anderen belüfteten Räumen durchgeführt werden und von der zuständigen
Studiendekanin bzw. dem zuständigen Studiendekan genehmigt werden.

Personen aus den Gebieten, denen per Verordnung der Bewegungsradius
eingeschränkt ist, dürfen für Präsenzunterricht, Praktika und Prüfungen an die
HHU kommen. Betroffene Studierende mögen sich bei Fragen an die Studierenden-
und Prüfungsverwaltung wenden.

Die Terminierungen für die Klausuren, die ab Februar geplant sind, bleiben
erst einmal bestehen. Da nicht absehbar ist, wie die Rahmenbedingungen dann
aussehen, möchten wir die Lehrenden dennoch bitten, vorsorglich zu prüfen
inwiefern eine bisher in Präsenz geplante Prüfung durch andere Formate ohne
Präsenz durchgeführt werden kann.

Sollten Sie eine Prüfung als Online-Klausur durchführen wollen, finden Sie [in
diesem Leitfaden](https://www.philo.hhu.de/studium-nd-lehre/lehre/leitfaden-
zur-durchfuehrung-von-online-klausuren.html) einige Hinweise und Anregungen.

Klausureinsichten sind nach Möglichkeit online durchzuführen. Eine
Klausureinsicht in Präsenz ist in der Regel nur für Studierende zulässig, die
eine Prüfung nicht bestanden haben. Klausureinsichten müssen in Hörsälen oder
anderen belüfteten Räumen durchgeführt werden. Die Genehmigung der
Klausureinsichten und die Buchung der Hörsäle erfolgt durch die
Studiendekanate.

#### Mündliche Prüfungen

Mündliche Prüfungen müssen online stattfinden. Dies gilt auch für die
Promotionsprüfungen. Details werden hierbei durch die Fakultäten geregelt.

Hinweise zur Durchführung von Online-Videoprüfungen haben wir Ihnen [in einem
Leitfaden](https://www.philo.hhu.de/studium-und-lehre/lehre/leitfaden-zur-
durchfuehrung-von-online-videopruefungen.html) zusammengestellt.

#### Abschlussarbeiten

Abschlussarbeiten dürfen fortgeführt und neu angemeldet werden, wenn sie
entweder keine Präsenz erfordern oder aber, wenn prüfungsbezogene und
–vorbereitende Labortätigkeiten bereits begonnen wurden und die Fortführung
mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer abgestimmt wird. Abschlussarbeiten, die
Labortätigkeit erfordern, aber für die noch keine Labortätigkeiten begonnen
wurden, können derzeit nicht durchgeführt oder angemeldet werden.

## [ Hilfestellungen für die digitale Lehre ](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#)

## Hilfestellungen für die digitale Lehre

[Update: 15.01.2021]

##### E-Learning-Portal der HHU

Einen Überblick zum Thema E-Learning sowie weitere hilfreiche Links rund um
die digitale Lehre erhalten Sie auf der zentralen E-Learning-Webseite [Link:
<https://www.elearning.hhu.de/>]. Fragen beantworten Ihnen unsere E-Learning-
Expert*innen immer mittwochs von 13.30 Uhr bis 14.30 Uhr in der [E-Learning-
Sprechstunde im Rocket.Chat](https://rocketchat.hhu.de/channel/elearning-
sprechstunde).

#### Vorlesungsaufzeichnungen

In allen Hörsälen der HHU stehen Mikrofonanlagen und diverse Anschlüsse zur
Verfügung mit denen Präsenzveranstaltungen als Screencast aufgezeichnet oder
live über Webex auf dem Dozierendenrechner an online zugeschaltete Studierende
des Kurses übertragen werden können. Detaillierte Informationen zur
technischen Einrichtung und Nutzung [finden Sie
hier](https://wiki.hhu.de/pages/viewpage.action?pageId=218072271). Die im
Hörsaal produzierten Screencasts können anschließend z.B. über die HHU-
Mediathek zur Verfügung gestellt und in die Lernplattform ILIAS eingebunden
werden.

In den Hörsälen 3A, 3D, 5C, 5L, 6K und 6L wurden als Pilotprojekt Rekorder
installiert mit denen die Präsentation und der Ton mit einem eigenen USB-Stick
aufgezeichnet werden können. An diese Rekorder können auch Kameras
angeschlossen werden.

Generell sind bei dem Live-Streamen und beim Aufzeichnen von
Lehrveranstaltungen die Urheberrechte in der Lehre, der Datenschutz und die
Persönlichkeitsrechte der Teilnehmenden zu beachten. Hinweise finden sich z.B.
auf den [Webseiten des Justitiariats](https://www.mitarbeiter.hhu.de/zentrale-
universitaetsverwaltung/stabsstellen/stabsstelle-justitiariat/informationen-
zum-urheberrecht) sowie auf der [Webseite der Stabsstelle
Datenschutz](https://www.hhu.de/die-hhu/organisation-und-gremien/die-zentrale-
universitaetsverwaltung-zuv/stabsstellen-der-hhu/stabsstelle-datenschutz).

## [ Raumbuchungen ](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#)

## Raumbuchungen

[Update: 16.12.2020]

Raumbuchungen in zentral verwalteten Räumen werden bis auf Weiteres zentral
koordiniert und können nur in Absprache mit den Studiendekanaten oder dem
Raumbuchungsmanagement durchgeführt werden.

## [ Informationsseiten der Fakultäten ](fuer-
lehrende%3FC=D%253BO%253DD&cHash=88d2f1a8ff6d131eee62a19a5bd340ca.html#)

## Informationsseiten der Fakultäten

  * [Juristische Fakultät](https://www.jura.hhu.de/corona)
  * [Mathematisch-Naturwissenschaftliche Fakultät](https://www.math-nat-fak.hhu.de/)
  * [Medizinische Fakultät](https://www.medizin.hhu.de/)
  * [Philosophische Fakultät](https://www.philo.hhu.de/)
  * [Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät](https://www.wiwi.hhu.de/)



* * *

## Noch unbeantwortete Fragen?

Haben Sie darüber hinaus noch Fragen, die im Text nicht beantwortet wurden,
schreiben Sie bitte eine Nachricht an die .

Verantwortlichkeit:

  * [Kontakt](https://www.hhu.de/die-hhu/kontakt-und-services)
  * [Impressum](https://www.hhu.de/impressum)
  * [Datenschutz](https://www.hhu.de/datenschutzerklaerung)
  * [Barrierefreiheit](https://www.hhu.de/erklaerung-zur-barrierefreiheit)
  * [Notfall](https://www.hhu.de/notfall-1)
  * [ Presse](https://www.hhu.de/die-hhu/presse-und-marketing/presse-ansprechpartner/innen)

© 2021 Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf

© 2021

Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf

[](https://www.facebook.com/HHU.de/ "Facebook")
[](https://www.linkedin.com/school/heinrich-heine-universitat-dusseldorf/
"LinkedIn") [](https://www.youtube.com/channel/UCz78Aka2Ukfo2S5KfXApTiw
"YouTube") [](https://twitter.com/HHU_de "Twitter")
[](https://www.instagram.com/hhu_de/ "Instagram")

Suche

