[Zum Inhalt springen](fuer-studierende.html#content)[Prüfungen](fuer-
studierende.html#c450965)[Studienorganisation](fuer-
studierende.html#c450971)[Services der zentralen Einrichtungen](fuer-
studierende.html#c450974)[Allgemeine Informationen](fuer-
studierende.html#c450916)[Lehr- und Studienbetrieb](fuer-
studierende.html#c450922)[Termine](fuer-
studierende.html#c450924)[Internationale Studierende](fuer-
studierende.html#c450972)[Informationen der Fakultäten](fuer-
studierende.html#c450979)[Weitere Informationen](fuer-
studierende.html#c450983)[Informationen für Studierende mit Behinderung oder
chronischen Erkrankungen](fuer-studierende.html#c450973)[Informationen für
Studierende](fuer-studierende.html#c438639)[Das Wichtigste für Studierende in
Kürze](fuer-studierende.html#c438638)[Noch unbeantwortete Fragen?](fuer-
studierende.html#c439254)[Das Wichtigste für Studierende in Kürze](fuer-
studierende.html#c438637)[Lernräume auf dem Campus](fuer-
studierende.html#c513981)

  * DE
  * [EN](en/for-students.html)
  * |[Intranet](https://www.mitarbeiter.hhu.de/ "Intranet")
  * |[Portale](https://portale.hhu.de "Portale")
  * |[ULB-Katalog](https://katalog.ulb.hhu.de "ULB-Katalog")

  * [](https://www.facebook.com/HHU.de/ "Facebook")
  * [](https://www.linkedin.com/school/heinrich-heine-universitat-dusseldorf/ "LinkedIn")
  * [](https://www.youtube.com/channel/UCz78Aka2Ukfo2S5KfXApTiw "YouTube")
  * [](https://twitter.com/HHU_de "Twitter")
  * [](https://www.instagram.com/hhu_de/ "Instagram")

[![Logo Heinrich-Heine-Universität
Düsseldorf](https://www.corona.hhu.de/typo3conf/ext/wiminno/Resources/Public/img/hhu_logo.png)](https://www.hhu.de/)

[![Logo Heinrich-Heine-Universität
Düsseldorf](https://www.corona.hhu.de/typo3conf/ext/wiminno/Resources/Public/img/hhu_logo_mobil.png)](https://www.hhu.de)

Willkommen!

  * [HHU-Informationen zu Corona](../corona.hhu.de/index.html)
    * [Informationen ...](../corona.hhu.de/index.html)
    * [für Studierende](fuer-studierende.html)
    * [für Lehrende](fuer-lehrende.html)
    * [zur Forschung](zur-forschung.html)
    * [für Beschäftigte](fuer-beschaeftigte.html)
    * [zum Universitätsbetrieb](zum-universitaetsbetrieb.html)
    * [zu COVID-19, Verdachts- und Kontaktfällen, Hygienekonzept](zu-covid-19-verdachts-und-kontaktfaellen-hygienekonzept.html)

[](https://www.facebook.com/HHU.de/ "Facebook")
[](https://www.linkedin.com/school/heinrich-heine-universitat-dusseldorf/
"LinkedIn") [](https://www.youtube.com/channel/UCz78Aka2Ukfo2S5KfXApTiw
"YouTube") [](https://twitter.com/HHU_de "Twitter")
[](https://www.instagram.com/hhu_de/ "Instagram")

  * DE
  * [EN](en/for-students.html)
  * |[Intranet](https://www.mitarbeiter.hhu.de/ "Intranet")
  * |[Portale](https://portale.hhu.de "Portale")
  * |[ULB-Katalog](https://katalog.ulb.hhu.de "ULB-Katalog")

  * [Kontakt](https://www.hhu.de/die-hhu/kontakt-und-services)
  * [Impressum](https://www.hhu.de/impressum)
  * [Datenschutz](https://www.hhu.de/datenschutzerklaerung)
  * [Barrierefreiheit](https://www.hhu.de/erklaerung-zur-barrierefreiheit)
  * [Notfall](https://www.hhu.de/notfall-1)
  * [ Presse](https://www.hhu.de/die-hhu/presse-und-marketing/presse-ansprechpartner/innen)

© 2020 Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf

  * HHU-Informationen zu Corona

[Zur Übersichtsseite: HHU-Informationen zu
Corona](../corona.hhu.de/index.html)

    * [Informationen ...](../corona.hhu.de/index.html)
    * [für Studierende](fuer-studierende.html)
    * [für Lehrende](fuer-lehrende.html)
    * [zur Forschung](zur-forschung.html)
    * [für Beschäftigte](fuer-beschaeftigte.html)
    * [zum Universitätsbetrieb](zum-universitaetsbetrieb.html)
    * [zu COVID-19, Verdachts- und Kontaktfällen, Hygienekonzept](zu-covid-19-verdachts-und-kontaktfaellen-hygienekonzept.html)

![](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACwAAAAAAQABAAA=)

[HHU](https://www.hhu.de/)[HHU-Informationen zu
Corona](../corona.hhu.de/index.html) **für Studierende**

# Studierende

## Informationen für Studierende

Auf dieser Webseite erhalten Sie regelmäßig aktualisierte Informationen über
allgemeine Regelungen. Darüber hinaus empfehlen wir Ihnen, sich über die
fakultätsspezifischen Maßnahmen oder Maßnahmen auf der Ebene der Studiengänge
auf den Webseiten der Fakultäten und Ihres Studiengangs zu informieren und
regelmäßig in Ihren HHU-E-Mail-Account zu schauen.

## Das Wichtigste für Studierende in Kürze

  * Aufgrund des aktuellen Infektionsgeschehens und der Beschlüsse der Landesregierung sind weitere Einschränkungen im Lehr- und Prüfungsbetrieb an der HHU leider unvermeidlich. Die Details entnehmen Sie bitte den Abschnitten „Lehr- und Studienbetrieb“ sowie „Prüfungen“.
  * Die Lernräume auf dem Campus für die Teilnahme an Online-Lehrveranstaltungen eingerichtet worden sind, sind ab dem 16.12.2020 bis auf Weiteres geschlossen.
  * Auf dem gesamten Campus sowie an allen von der HHU genutzten weiteren Liegenschaften besteht die Verpflichtung, eine einfache Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Eine Ausnahme gilt für Beschäftigte am eigenen Arbeitsplatz, sofern dort die notwendigen Hygienemaßnahmen (z.B. Mindestabstand von 1,5 m oder Abtrennung durch Glas) eingehalten werden.
  * Personen, für die durch die allgemeinen Regelungen des Landes NRW häusliche Quarantäne vorgeschrieben ist, dürfen den Campus nicht betreten,
  * Die gastronomischen Einrichtungen des Studierendenwerks sind ab dem 16.12.2020 geschlossen.
  * Das Rektorat hat [ neue Regelungen zur Konkretisierung der Corona-Epidemie-Verordnung](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/ZUV/Justitiariat/Amtliche_Bekanntmachungen/2020/2020_12_10_AB_66.pdf) beschlossen. Durch die Regelungen werden Aspekte wie flexible Lehr- und Prüfungsformate, Rücktrittsregelungen und zusätzliche Wiederholungsmöglichkeiten für Prüfungen während der Corona-Pandemie weitgehend universitätsweit geregelt.

Letzte Aktualisierungen:  16.12.2020: Das Wichtigste in Kürze; Lehr- und
Studienbetrieb; Lernräume auf dem Campus; Prüfungen.

## [ Allgemeine Informationen ](fuer-studierende.html#)

## Allgemeine Informationen

[Update: 02.12.2020]

Zum Schutz der individuellen Gesundheit und um weitere Infektionen zu
vermeiden, ergreift die Heinrich-Heine-Universität die folgenden präventiven
Maßnahmen. Diese Maßnahmen gelten unabhängig davon, ob erste
Krankheitssymptome bereits aufgetreten sind.

  1. Auf dem gesamten Campus sowie an allen von der HHU genutzten weiteren Liegenschaften besteht die Verpflichtung, eine einfache Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Eine Ausnahme gilt für Lehrende während ihres Lehrvortrages, sofern sie den Mindestabstand zu anderen Personen von 1,5 m einhalten und für Beschäftigte am eigenen Arbeitsplatz, sofern dort die notwendigen Hygienemaßnahmen (z.B. Mindestabstand von 1,5 m oder Abtrennung durch Glas) eingehalten werden. Weitere Konkretisierungen in Bereichen der Krankenversorgung sind zu beachten. Ausgenommen von der Verpflichtung sind Personen, die aus medizinischen Gründen keine Mund-Nasen-Bedeckung tragen können. Dies ist durch ein ärztliches Attest nachzuweisen, das immer bei sich zu tragen ist.
  2. Studierende, bei denen eine Infektion mit SARS-Co-V-2 besteht, dürfen die HHU nicht betreten (Gelände und Gebäude), bis nachgewiesen ist, dass die Erkrankung ausgeheilt bzw. nicht mehr ansteckend ist.
  3. Für Studierende, die aus einem der von der Bundesregierung benannten internationalen Risikogebiete eingereist sind, und für Studierende, die in engem Kontakt mit an dem Corona-Virus erkrankten Personen standen oder noch stehen, weil sie z.B. diese pflegen oder mit ihnen in häuslicher Gemeinschaft leben, gilt ein Betretungsverbot für den Campus, solange von Seiten des Gesundheitsamts oder durch die allgemeinen Regelungen des Landes NRW häusliche Quarantäne vorgeschrieben ist. Weitere Konkretisierungen, etwa im UKD in Bereichen der Krankenversorgung, sind zu befolgen.
  4. Personen aus nationalen Gebieten, in denen häufiger Infektionen mit dem Coronavirus auftreten und die daher teilweise missverständlich als „Risikogebiet“ bezeichnet werden, dürfen weiterhin an die HHU kommen. Erst wenn ein Gebiet unter behördlich angeordneter Quarantäne steht, dürfen Personen aus dieser Region den Campus nicht mehr betreten.

Die aktuellen, generellen Hygienehinweise finden Sie
[hier](https://redaktion.hhu.de/VORSCHAU/www.corona.hhu.de/zu-
covid-19-verdachts-und-kontaktfaellen-hygienekonzept#c453066) auf der Corona-
Webseite.

Um im Fall einer COVID-19 Erkrankung Kontaktpersonen schnell identifizieren
und kontaktieren zu können, muss die Rückverfolgbarkeit in allen
Präsenzveranstaltungen (Lehrveranstaltungen, Prüfungen, Klausureinsichten,
Sprechstunden etc.) sichergestellt sein. Daher werden in allen Veranstaltungen
Ihr Name, Ihre Matrikelnummer und Ihre Telefonnummer erhoben. Die Daten werden
vier Wochen vor dem Zugriff Unbefugter gesichert aufbewahrt, im Bedarfsfall
der zuständigen Behörde zur Verfügung gestellt und nach Ablauf der vier Wochen
vernichtet.

## [ Termine ](fuer-studierende.html#)

## Termine

[Update: 02.11.2020]

Der Beginn der Vorlesungszeit ist im Wintersemester 2020/2021 auf den 26.
Oktober (für höhere Semester und in Masterstudiengängen) bzw. auf den 2.
November (für Erstsemester in den Bachelorstudiengängen und der Studiengänge
mit staatlichem Abschluss verschoben. Alle Termine sowie mögliche Änderungen
finden Sie unter [Termine und
Fristen](https://www.hhu.de/studium/studienorganisation/vorlesungszeiten
"Termine").

Die Klausurphase im Anschluss an das Wintersemester beträgt 4 Wochen und liegt
in der Zeit vom 16. Februar bis 12. März 2021. Die Klausurphase vor dem
Sommersemester 2021 liegt nach dem jetzigen Stand der Planung in der Zeit vom
22. März bis 9. April 2021 (in diesem Zeitraum liegt auch Ostern 2021: vom 2.
bis 5. April 2021).  


## [ Lehr- und Studienbetrieb ](fuer-studierende.html#)

## Lehr- und Studienbetrieb

[Update: 16.12.2020]

Aufgrund des aktuellen Infektionsgeschehens in Deutschland und der Beschlüsse
der Landesregierung sind leider weitere Einschränkungen des Lehr- und
Studienbetriebs an der HHU unvermeidlich. Die Universitätsleitung hat daher
auf Grundlage der [neuen Coronaschutzverordnung-
NRW](https://www.mags.nrw/sites/default/files/asset/document/201214_coronaschvo_ab_16.12.2020.pdf)
und nach ausführlicher Beratung in der Task Force Lehre folgende Regelungen
für den Lehr- und Prüfungsbetrieb an der HHU von Mittwoch, den 16. Dezember
2020 vorerst bis zum 10. Januar 2021 beschlossen.

  * Präsenzlehrveranstaltungen sind untersagt. Dies beinhaltet auch Laborpraktika, Unterricht am Krankenbett, Exkursionen, Sprachkurse sowie vergleichbare Praxisveranstaltungen. Die Lehrveranstaltungen werden als Online-Lehrveranstaltungen weitergeführt oder, falls dies nicht möglich ist, verschoben. Die Weihnachtsferien bleiben wie gehabt vom 23. Dezember 2020 bis 5. Januar 2021. [Tipps und Tricks für das digitale Studium finden Sie hier](https://www.hhu.de/lehre/tipps-und-tricks-fuer-das-digitale-studium).
  * Informationen über die Anpassung ihrer Lehrveranstaltung erhalten Sie in der Regel von Ihren Lehrenden oder über die Lernplattform ILIAS und Moodle. Kommunikation per E-Mail erfolgt über Ihre Uni-E-Mailadresse. Bei Fragen zu einer Lehrveranstaltung nehmen Sie bitte Kontakt zu Ihren jeweiligen Lehrenden auf.
  * Prüfungen (d.h. Klausuren, mündliche Prüfungen) mit physischer Präsenz sind in der Regel untersagt. Mündliche Prüfungen sollen daher vorerst nur noch als Online-Prüfungen durchgeführt werden. In begrenzten Ausnahmefällen können die Studiendekane schriftliche Prüfungen genehmigen, die aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen nicht auf einen Zeitpunkt nach dem 10. Januar 2021 verschoben werden können.
  * Studierende, die für die Durchführung ihrer Abschlussarbeit auf die Nutzung eines Labors angewiesen sind und deren Arbeit bereits angemeldet ist, können in Abstimmung mit ihrem Betreuer/ihrer Betreuerin ihre Arbeit im Labor fortsetzen. Abschlussarbeiten, die keine Präsenz erfordern, können wie geplant fortgesetzt oder begonnen werden.

Die Regelungen beruhen auf der neuen Coronaschutzverordnung des Ministeriums
für Arbeit, Gesundheit und Soziales des Landes NRW vom 14\. Dezember 2020. Es
ist gut möglich, dass sich auf der Grundlage der Veröffentlichung des Landes
weitere Anpassungen der HHU-Regelungen ergeben. Veränderungen der generellen
Verordnungslage können dabei nicht vor der für den 5. Januar geplanten
Ministerpräsidentenkonferenz erwartet werden. Über die Regelungen für den
Lehr- und Studienbetrieb an der HHU für die Zeit ab dem 10. Januar 2021 werden
wir Sie sobald wie möglich, spätestens am 8. Januar 2021 informieren.

## [ Lernräume auf dem Campus ](fuer-studierende.html#)

## Lernräume auf dem Campus

[Update: 16.12.2020]

Die kleinen Lernräume und die Hörsäle, die auf dem Campus der HHU für die
Teilnahme an Online-Veranstaltungen eingerichtet wurden, sowie die Lernräume
in der Universitäts- und Landesbibliothek, sind ab dem 16. Dezember 2020 bis
auf Weiteres geschlossen. Wir informieren Sie an dieser Stelle, wenn wieder
Lernräume zur Verfügung gestellt werden können.

## [ Prüfungen ](fuer-studierende.html#)

## Prüfungen

[Update: 16.12.2020]

#### HHU-Regelungen zur Konkretisierung der Corona-Epidemie-
Hochschulverordnung

Das Rektorat der HHU hat neue Regelungen zur Umsetzung der Corona-Epidemie-
Hochschulverordnung (CEHVO) beschlossen, die [ hier heruntergeladen werden
können](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/ZUV/Justitiariat/Amtliche_Bekanntmachungen/2020/2020_12_10_AB_66.pdf).
Durch die Regelungen werden insbesondere Aspekte wie flexible Lehr- und
Prüfungsformate, Rücktrittsregelungen, zusätzliche Wiederholungsmöglichkeiten
von Prüfungen, Verlängerung der individuellen Regelstudienzeit (betrifft nur
das Sommersemester 2020) während der Corona-Pandemie, d.h. insbesondere für
das Sommersemester 2020 und das Wintersemester 2020/2021 universitätsweit
geregelt. Bitte beachten Sie, dass die Studiengänge in ihren Prüfungsordnungen
davon abweichende Regelungen treffen können.

Die alten HHU-Regelungen zur Umsetzung der Corona-Epidemie-Hochschulverordnung
können unter den nachfolgenden Links eingesehen werden.

  * [ HHU-Regelungen vom 7. Mai 2020](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/Oeffentliche_Medien/Presse/Pressemeldungen/Dokumente/Coronavirus_2020/Amtliche_Bekanntmachungen_im_Kontext_Corona/Amtliche-Bekanntmachungen_2020_05_07_AB_26.pdf)
  * [ Erste Änderung der Regelungen vom 21.08.2020](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/Oeffentliche_Medien/Presse/Pressemeldungen/Dokumente/Coronavirus_2020/Amtliche_Bekanntmachungen_im_Kontext_Corona/Amtliche-Bekanntmachungen_2020_08_21_AB_42.pdf)
  * [ Zweite Änderung der Regelungen vom 02.09.2020](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/Oeffentliche_Medien/Presse/Pressemeldungen/Dokumente/Coronavirus_2020/Amtliche_Bekanntmachungen_im_Kontext_Corona/Amtliche-Bekanntmachungen_2020_09_11_AB_44.pdf)

### Klausuren

Prüfungen, die mit physischer Präsenz geplant waren, sind in der Regel
untersagt. In begrenzten Ausnahmefällen können die Studiendekanin/die
Studiendekane schriftliche Prüfungen in Präsenz genehmigen, die aus
rechtlichen oder tatsächlichen Gründen nicht auf einen Zeitpunkt nach dem 10.
Januar 2021 verschoben werden können. Klausuren können alternativ auch als
Online-Klausuren durchgeführt werden. Details regeln die Fakultäten.

Bitte informieren Sie sich zu den Klausurterminen, den Prüfungsregularien
sowie den geltenden An- und Abmelderegularien für Prüfungen auf den Seiten des
von Ihnen studierten Faches bzw. der Fächer, im Studierendenportal oder auf
den Seiten der Fakultäten. Bei Fragen wenden Sie sich per E-Mail an die
zuständigen Studiendekanate.

Auch im Wintersemester wird ein Nichtantreten bei einer Klausur auch als
zulässiger Rücktritt gewertet, [ soweit dies die Rektoratsregeln
vorsehen](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/ZUV/Justitiariat/Amtliche_Bekanntmachungen/2020/2020_12_10_AB_66.pdf).
Bei Fragen wenden Sie sich bitte an Ihr Studiendekanat oder an den jeweiligen
Prüfungsausschuss.

### Mündliche Prüfungen

Mündliche Einzelprüfungen können zurzeit nur als Online-Videokonferenz
durchgeführt werden. . Details regeln die Fakultäten. Bei Fragen nehmen Sie
bitte Kontakt zu Ihrem Prüfer und/oder Ihrem Studiendekanat auf.

Bei mündlichen Prüfungen kann ein Rücktritt bis 12:00 Uhr am Vortag der
Prüfung erfolgen. Der Rücktritt kann direkt gegenüber dem Prüfer bzw. der
Prüferin erklärt werden. Ein Rücktritt mit ärztlichem Attest aufgrund akut
auftretender Prüfungsunfähigkeit ist auch am Tag der Prüfung möglich.

## [ Studienorganisation ](fuer-studierende.html#)

## Studienorganisation

[Update: 02.11.2020]

### Einschreibungen und Rückmeldungen

Für die Anmeldung zu Lehrveranstaltungen ist eine ordnungsgemäße
Einschreibung/Rückmeldung erforderlich.

Einschreibung, Rückmeldung oder auch ein Fachwechsel sind durch postalische
Übersendung der Unterlagen möglich. Eine persönliche Einschreibung oder
Rückmeldung ist nicht erforderlich. Eignungsfeststellungen für durchzuführende
Fachwechsel in einen Masterstudiengang können dabei vom Fach derzeit auch per
E-Mail erteilt werden. Informationen zu Bewerbungen [finden Sie
hier.](https://www.uni-duesseldorf.de/home/studium-und-lehre-an-der-
hhu/studium/studienplatzbewerbung/studienstart-bewerbungsverfahren-
uebersicht.html "wen")

Bei Rückfragen wenden Sie sich an die Hotline des Studierendenservice unter
der Telefonnummer 0211-8112345 oder . Weitere Zuständigkeiten finden Sie [im
OnSSC](http://www.uni-duesseldorf.de/home/studium-und-lehre-an-der-
hhu/studium/studienberatung2/onssc.html).

### Studienabschnitte im Ausland

Erasmus-Aufenthalte können Sie wie geplant durchführen, sofern die
Gastuniversität weiterhin Gaststudierende aufnimmt. Dabei ist eine Kombination
von digitalem und physischem Aufenthalt möglich. Eine finanzielle Förderung
erhalten Sie lediglich für Aufenthaltszeiträume im Ausland, egal ob Sie dort
rein digitale oder physische Unterrichtsangebote nutzen. Solange Sie dem
Unterricht von Deutschland aus digital folgen, darf das International Office
dies nicht finanziell unterstützen.

Ein Auslandsaufenthalt ist zwar auch bei einer bestehenden Reisewarnung des
Auswärtigen Amtes möglich und förderbar. Jedoch weist das International Office
Sie ausdrücklich darauf hin, dass Gesundheit und Sicherheit selbstverständlich
auch im Erasmus+ Programm oberste Priorität haben. Von einem Aufenthalt in
einem Risikogebiet rät der Deutsche Akademische Austauschdienst (DAA) daher
ab. Bitte informieren Sie sich über die [Reisewarnungen für touristische
Reisen](https://www.auswaertiges-
amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762), die das Auswärtige Amt laufend
angepasst. Bei der Rückkehr aus einem Risikogebiet beachten Sie bitte die
geltenden [Regelungen des
RKI](https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/nCoV.html)
hinsichtlich Quarantäne und/oder Testung.

Sie können, wenn gewünscht, das Auslandssemester vom Wintersemester 2020/21
ins Sommersemester 2021 verschieben, müssen dies jedoch mit der/dem Erasmus-
Beauftragten im Fach und der Gastuniversität absprechen und auch dem
International Office der HHU Bescheid geben. Zudem sollten Sie bedenken, dass
das Sommersemester im Ausland in der Regel bereits je nach Land im Januar oder
Februar beginnt (und somit ggf. mit dem Ende des Wintersemesters an der HHU
kollidiert).

Das International Office empfiehlt in der aktuellen Situation, dass Sie nicht
zu weit im Voraus Reisekosten auf sich nehmen oder Mietzahlungen/-kautionen
überweisen. Falls Sie den Aufenthalt aufgrund von Maßnahmen gegen die
Ausbreitung des Corona-Virus kurzfristig nicht antreten können und Ihnen
bereits Kosten entstanden sind, kann das International Office ggf. einige der
Kosten übernehmen.

Fragen hierzu beantwortet .

Wenn Sie einen HHU Mobility Grant/PROMOS erhalten, gilt im Wesentlichen das
gleiche. Allerdings müssen Sie sich, wenn Sie Ihren Aufenthalt ins
Sommersemester verschieben, zum 01.11.2020 erneut für ein Stipendium bewerben,
da die Stipendien an das Kalenderjahr gebunden sind. Fragen hierzu beantwortet
.

## [ Internationale Studierende ](fuer-studierende.html#)

## Internationale Studierende

[Update: 18.09.2020]

Grundsätzlich gelten für Internationale Studierende (degree-seeking und
incomings) die gleichen Rahmenbedingungen und Empfehlungen der HHU wie für
alle Studierenden der HHU. Bitte beachten Sie daher die weiteren Hinweise auf
dieser Webseite.

Informieren Sie sich vor Ihrer Einreise bitte über die aktuellen
Einreisebestimmungen. Informationen finden Sie auf den [Internetseiten des
Bundesgesundheitsministeriums](https://www.mags.nrw/sites/default/files/asset/document/200831_coronaeinrvo_ab_01.09.2020.pdf).

Nach Ihrer Einreise können Sie sich an Flughäfen, in Arztpraxen und im Corona
Walk-In-Testzentrum auf Corona testen lassen. Informationen finden Sie auf den
[Corona-Webseiten der Stadt Düsseldorf](https://corona.duesseldorf.de/). Ihr
Corona-Testergebnis ist positiv? Dann schicken Sie Ihr Corona-Testergebnis .
Das Gesundheitsamt ordnet eine Quarantäne an. Informationen zur Quarantäne
[finden Sie
hier](https://corona.duesseldorf.de/zielgruppen/infizierte/testung).

Wenn Sie aus einem Risikogebiet einreisen und in ein Wohnheimzimmer in
Düsseldorf einziehen, müssen Sie einen Corona-Test vorweisen. Weitere
Informationen finden Sie auf den [Internetseiten des Studierendenwerks
Düsseldorf](https://www.stw-d.de/studentisches-wohnen/). Sie können Ihre
Quarantäne in Ihrem Zimmer im Studierendenwohnheim Düsseldorf absolvieren
(Stand: September 2020). Beachten Sie bitte, dass Sie sich in Ihrer
Quarantäne-Zeit selbst organisieren müssen, z. B. über Online-Bestelldienste
kontaktlos Lebensmittel, Getränke und ggf. Medikamente bestellen.

Nach der Quarantäne müssen Sie sich erneut auf Corona testen lassen. Ist das
Testergebnis positiv, wird das Gesundheitsamt Sie über [die weiteren
Schritte](https://corona.duesseldorf.de/zielgruppen/infizierte/quarantane)
informieren.

Erasmus- und Austauschstudierende, die einen geplanten Studienabschnitt an der
HHU aufgrund der gegenwärtigen Lage nicht antreten können/möchten oder
abbrechen wollen, wenden Sie sich bitte an  Studierende, die einen
Studienabschluss an der HHU anstreben, wenn sich bei Fragen per E-Mail an den
.

Mit generellen Fragen zum Studieneinstieg wenden Sie sich bitte per E-Mail an
den .

## [ Informationen für Studierende mit Behinderung oder chronischen
Erkrankungen ](fuer-studierende.html#)

## Informationen für Studierende mit Behinderung oder chronischen Erkrankungen

Beratung und Unterstützung erhalten Sie bei Fragen und Anliegen im Studium
durch die Beratungsstelle für Studierende mit Behinderung oder chronischen
Erkrankungen (BBST). Aktuelle Informationen zu den Sprechzeiten und Services
der Beratungsstelle finden Sie [hier](https://www.uni-
duesseldorf.de/home/universitaet/strukturen/beauftragte-und-
koordinierungsstellen/beauftragter-fuer-studierende-mit-behinderungen-und-
chronischen-erkrankungen.html).

Tipps zur barrierearmen Lehre insbesondere für Studierende mit Behinderung
oder chronischer Erkrankung finden Sie in der Broschüre [„Barrierearme
digitale Lehre für
Studierende“](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/Oeffentliche_Medien/Presse/Pressemeldungen/Dokumente/Coronavirus_2020/studierende-
barrierefrei-hhu_Juli2020erg.pdf) [PDF-Dokument]

## [ Informationen der Fakultäten ](fuer-studierende.html#)

## Informationen der Fakultäten

Auf den Startseiten der Fakultäten finden Sie Verweise zu den
fakultätsspezifischen Regelungen.

  * [Juristische Fakultät](https://www.jura.hhu.de/)
  * [Mathematisch-Naturwissenschaftliche Fakultät](https://www.math-nat-fak.hhu.de/)
  * [Medizinische Fakultät](https://www.medizin.hhu.de/)
  * [Philosophische Fakultät](https://www.philo.hhu.de/)
  * [Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät](https://www.wiwi.hhu.de/)

* * *

## Noch unbeantwortete Fragen?

Haben Sie darüber hinaus noch Fragen, die im Text nicht beantwortet wurden,
wenden Sie sich bitte bei Fragen rund ums Studium an den .

Bei anderen Fragen schreiben Sie bitte eine Nachricht an die .

Verantwortlichkeit:

  * [Kontakt](https://www.hhu.de/die-hhu/kontakt-und-services)
  * [Impressum](https://www.hhu.de/impressum)
  * [Datenschutz](https://www.hhu.de/datenschutzerklaerung)
  * [Barrierefreiheit](https://www.hhu.de/erklaerung-zur-barrierefreiheit)
  * [Notfall](https://www.hhu.de/notfall-1)
  * [ Presse](https://www.hhu.de/die-hhu/presse-und-marketing/presse-ansprechpartner/innen)

© 2020 Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf

© 2020

Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf

[](https://www.facebook.com/HHU.de/ "Facebook")
[](https://www.linkedin.com/school/heinrich-heine-universitat-dusseldorf/
"LinkedIn") [](https://www.youtube.com/channel/UCz78Aka2Ukfo2S5KfXApTiw
"YouTube") [](https://twitter.com/HHU_de "Twitter")
[](https://www.instagram.com/hhu_de/ "Instagram")

Suche

