[Zum Inhalt springen](fuer-lehrende.html#content)[Zur Suche springen](fuer-
lehrende.html#searchanchor)

  * DE
/

  * [EN](en/for-lecturers.html)
  * |[Intranet](https://www.mitarbeiter.hhu.de/ "Intranet")
  * |[Portale](https://portale.hhu.de "Portale")
  * |[ULB-Katalog](https://katalog.ulb.hhu.de "ULB-Katalog")

  * [Facebook](https://www.facebook.com/HHU.de/ "Facebook")
  * [LinkedIn](https://www.linkedin.com/school/heinrich-heine-universitat-dusseldorf/ "LinkedIn")
  * [YouTube](https://www.youtube.com/channel/UCz78Aka2Ukfo2S5KfXApTiw "YouTube")
  * [Twitter](https://twitter.com/HHU_de "Twitter")
  * [Instagram](https://www.instagram.com/hhu_de/ "Instagram")

[![Logo Heinrich-Heine-Universität
Düsseldorf](https://www.corona.hhu.de/typo3conf/ext/wiminno/Resources/Public/img/hhu_logo.png)](https://www.hhu.de/)

[![Logo Heinrich-Heine-Universität
Düsseldorf](https://www.corona.hhu.de/typo3conf/ext/wiminno/Resources/Public/img/hhu_logo_mobil.png)](https://www.hhu.de/)

Menü öffnen

Menü schließen

Willkommen!

  * [HHU-Informationen zu Corona](../corona.hhu.de/index.html) Nächste Ebene öffnen
    * [Informationen ...](../corona.hhu.de/index.html)
    * [für Studierende](fuer-studierende.html)
    * [für Lehrende](fuer-lehrende.html)
    * [für Beschäftigte](fuer-beschaeftigte.html)
    * [zur Forschung](zur-forschung.html)
    * [zum Universitätsbetrieb](zum-universitaetsbetrieb.html)
    * [zu COVID-19, Verdachts- und Kontaktfällen, Hygienekonzept](zu-covid-19-verdachts-und-kontaktfaellen-hygienekonzept.html)

[Facebook](https://www.facebook.com/HHU.de/ "Facebook")
[LinkedIn](https://www.linkedin.com/school/heinrich-heine-universitat-
dusseldorf/ "LinkedIn")
[YouTube](https://www.youtube.com/channel/UCz78Aka2Ukfo2S5KfXApTiw "YouTube")
[Twitter](https://twitter.com/HHU_de "Twitter")
[Instagram](https://www.instagram.com/hhu_de/ "Instagram")

  * DE
/

  * [EN](en/for-lecturers.html)
  * |[Intranet](https://www.mitarbeiter.hhu.de/ "Intranet")
  * |[Portale](https://portale.hhu.de "Portale")
  * |[ULB-Katalog](https://katalog.ulb.hhu.de "ULB-Katalog")

  * [Kontakt](https://www.hhu.de/die-hhu/kontakt-und-services)
  * [Impressum](https://www.hhu.de/impressum)
  * [Datenschutz](https://www.hhu.de/datenschutzerklaerung)
  * [Barrierefreiheit](https://www.hhu.de/erklaerung-zur-barrierefreiheit)
  * [Notfall](https://www.hhu.de/notfall-1)
  * [ Presse](https://www.hhu.de/die-hhu/presse-und-marketing/presse-ansprechpartner/innen)

© 2021 Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf

  * HHU-Informationen zu Corona

Menü schließen [Zur Übersichtsseite: HHU-Informationen zu
Corona](../corona.hhu.de/index.html)

    * [Informationen ...](../corona.hhu.de/index.html)
    * [für Studierende](fuer-studierende.html)
    * [für Lehrende](fuer-lehrende.html)
    * [für Beschäftigte](fuer-beschaeftigte.html)
    * [zur Forschung](zur-forschung.html)
    * [zum Universitätsbetrieb](zum-universitaetsbetrieb.html)
    * [zu COVID-19, Verdachts- und Kontaktfällen, Hygienekonzept](zu-covid-19-verdachts-und-kontaktfaellen-hygienekonzept.html)

![](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACwAAAAAAQABAAA=)

[HHU](https://www.hhu.de/)[HHU-Informationen zu
Corona](../corona.hhu.de/index.html) **für Lehrende**

# für Lehrende

## Das Wichtigste für Lehrende in Kürze

[letzte Aktualisierungen]

  * Schriftliche Präsenzprüfungen dürfen unter Einhaltung strenger Hygiene- und Abstandsregeln und nach Genehmigung durch die/den zuständige/n Studiendekan/in stattfinden, wenn die Prüfungsleistung nicht auf digitalem Wege erbracht werden kann. Während der gesamten Klausur in Präsenz muss eine medizinische Maske getragen werden, die von den Studierenden zur Prüfung mitzubringen und während der gesamten Zeit vom Betreten bis zum Verlassen des Gebäudes, auch während der Bearbeitungszeit, zu tragen ist.
  * Präsenzlehrveranstaltungen sind weitgehend untersagt. Lehrveranstaltungen werden daher bis zum Vorlesungsende so weit wie möglich digital durchgeführt. Laborpraktika und praktische Kurse können nur in Ausnahmefällen und nach Genehmigung durch die/den zuständigen Studiendekan/in in Präsenz durchgeführt werden.



  * Mündliche Prüfungen müssen online stattfinden.
  * Abschlussarbeiten dürfen fortgeführt und neu angemeldet werden, wenn sie entweder keine Präsenz erfordern oder aber, wenn prüfungsbezogene und –vorbereitende Labortätigkeiten bereits begonnen wurden und die Fortführung mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer abgestimmt wird. Abschlussarbeiten, die Labortätigkeit erfordern, aber für die noch keine Labortätigkeiten begonnen wurden, können derzeit nicht durchgeführt oder angemeldet werden.
  * Details zur Öffnung, zum Zugang und zu den Services der Universitäts- und Landesbibliothek finden Sie auf der [Webseite der ULB](https://www.ulb.hhu.de/).
  * Auf dem gesamten Campus sowie an allen von der HHU genutzten weiteren Liegenschaften besteht die Verpflichtung, eine einfache Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Bitte beachten Sie weitere Konkretisierungen auf der Webseite für Beschäftigte und in Bereichen der Krankenversorgung.
  * Das Rektorat hat [ neue Regelungen zur Konkretisierung der Corona-Epidemie-Verordnung](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/ZUV/Justitiariat/Amtliche_Bekanntmachungen/2020/2020_12_10_AB_66.pdf) beschlossen. Durch die Regelungen werden Aspekte wie flexible Lehr- und Prüfungsformate, Rücktrittsregelungen und zusätzliche Wiederholungsmöglichkeiten für Prüfungen während der Corona-Pandemie weitgehend universitätsweit geregelt.

Letzte Aktualisierungen: 03.02.2021: Das Wichtigste in Kürze; Prüfungen;
01.02.2021: Termine; Lehr- und Studienbetrieb.

## Lehrende

Termine

## Termine

[Update: 01.02.2021]

Alle Termine sowie mögliche Änderungen finden Sie unter [Termine und
Fristen](https://www.hhu.de/studium/studienorganisation/vorlesungszeiten
"Termine").

Die Klausurphase im Anschluss an das Wintersemester beträgt 4 Wochen und liegt
in der Zeit vom 15. Februar bis 12. März 2021. Die Klausurphase vor dem
Sommersemester 2021 liegt nach dem jetzigen Stand der Planung in der Zeit vom
22. März bis 9. April 2021 (in diesem Zeitraum liegt auch Ostern 2021: vom 2.
bis 5. April 2021).

Lehr- und Studienbetrieb

## Lehr- und Studienbetrieb

[Update: 01.02.20201]

Die nachfolgende Rahmenbedingungen gelten bis zum Vorlesungsende am 12.
Februar 2021 für den Lehr- und Studienbetrieb an der HHU. Die nächsten
Entscheidungen der Landesregierung über die coronabedingten Einschränkungen
des Hochschulbetriebs stehen Mitte Februar an. Die Taskforce Lehre wird sich
dann wieder umgehend mit deren Umsetzung an der HHU befassen und Sie zeitnah
über mögliche Änderungen informieren. Bitte beachten Sie, dass die
Verordnungen und Verfügungen, die den Hochschulbetrieb betreffen, nicht immer
umgehend zur Verfügung stehen und dementsprechend eine Umsetzung an der HHU
zumeist nur zeitverzögert erfolgen kann.

##### Lehrveranstaltungen (01.02.2021)

Präsenzlehrveranstaltungen sind in der Regel untersagt. Lehrveranstaltungen
werden daher bis zum Vorlesungsende so weit wie möglich digital durchgeführt.
Lehrende können bei Bedarf ausgewählte Hörsäle für die Live-Übertragung und
für Vorlesungsaufzeichnungen nach Rücksprache mit dem Studiendekanat der
Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Fakultät nutzen.

Praktika und praktische Kurse dürfen nur dann in Präsenz durchgeführt werden,
wenn eine alternative Durchführung nicht möglich ist. Lehrende werden gebeten
zu prüfen, inwieweit eine Online-Durchführung, ein anderweitiger Ersatz oder
eine Verschiebung möglich sind. Darüber hinaus muss das Praktikum für den
Bachelor- oder Masterabschluss oder für die Anmeldung zu einer
Staatsexamensprüfung erforderlich sein. Generell ist bei Praktika in Präsenz
der Mindestabstand von 1,5 Metern zwischen den Praktikumsteilnehmenden
einzuhalten. Die Möglichkeit zur besonderen Rückverfolgbarkeit besteht nicht
mehr. Es muss eine medizinische Gesichtsmaske getragen werden. Darüber hinaus
bedürfen Praktika und praktische Kurse in Präsenz der Genehmigung der
zuständigen Studiendekanin bzw. des zuständigen Studiendekans.

Personen aus den Kreisen und kreisfreien Städten deren Bewegungsradius per
Verordnung eingeschränkt wurde, dürfen für Präsenzunterricht, Praktika und
Prüfungen an die HHU kommen. Betroffene Studierende mögen sich bei Fragen an
die Studierenden- und Prüfungsverwaltung wenden.

##### Prüfungen (01.02.2021)

Die Regelungen zu schriftlichen und mündlichen Prüfungen, zu Klausureinsichten
und Abschlussarbeiten entnehmen Sie bitte dem Feld „Prüfungen“.

Die Lernräume auf dem Campus, die für die Teilnahme an Online-Veranstaltungen
eingerichtet wurden, bleiben weiterhin geschlossen. Studierende sollen nur für
Prüfungen und die wenigen stattfindenden Präsenzveranstaltungen an den Campus
kommen.

##### Zentrale Einrichtungen (01.02.2021)

Der Service der ULB muss ebenfalls eingeschränkt werden. Bitte nutzen Sie das
umfangreiche digitale Angebot. Der Zutritt zur ULB ist ausschließlich zur
Ausleihe bestellter Medien sowie zur Rückgabe möglich. Detaillierte
Informationen zu den Öffnungszeiten, zum Zugang und zu den Bestellservices
finden Sie auf der [Webseite der ULB](https://www.ulb.hhu.de/). Die Nutzung
von Präsenzbeständen ist leider im Rahmen der derzeit geltenden Regeln nicht
möglich.

Rückverfolgbarkeit

## Rückverfolgbarkeit

[Update: 15.01.2021]

Bei allen Präsenzlehr- und Praxisveranstaltungen ist die einfache
Rückverfolgbarkeit aller Teilnehmenden sicherzustellen. Für die Erhebung der
erforderlichen Daten können Sie [ diesen Vordruck
nutzen.](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/Oeffentliche_Medien/Presse/Pressemeldungen/Dokumente/Coronavirus_2020/Vordruck_Rueckverfolgbarkeit_v4.pdf)

Die dazugehörigen Datenschutzhinweise finden Sie hier in [
](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/Oeffentliche_Medien/Presse/Pressemeldungen/Dokumente/Coronavirus_2020/Informationsblatt_Datenschutzhinweise_Kontaktnachverfolgung_2020-10-13.pdf)[deutscher](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/Oeffentliche_Medien/Presse/Pressemeldungen/Dokumente/Coronavirus_2020/Informationsblatt_Datenschutzhinweise_Kontaktnachverfolgung_2020-10-13.pdf)
und in [
englischer](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/Oeffentliche_Medien/Presse/Pressemeldungen/Dokumente/Coronavirus_2020/Informationsblatt_Datenschutzhinweise_Kontaktnachverfolgung_2020-10-13_GB.pdf)
Sprache.

Prüfungen

## Prüfungen

[Update: 03.02.2021]

##### HHU-Regelungen zur Konkretisierung der Corona-Epidemie-
Hochschulverordnung

Das Rektorat hat flexible Lehr- und Prüfungsformate, Rücktrittsregelungen und
zusätzliche Wiederholungsversuche im Wintersemester 2020/2021 universitätsweit
geregelt. Grundlage ist eine Rechtsverordnung des Landes NRW (Corona-Epidemie-
Hochschulverordnung). Die aktuellen Rektorats-Regelungen können [ hier
heruntergeladen werden
können](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/ZUV/Justitiariat/Amtliche_Bekanntmachungen/2020/2020_12_10_AB_66.pdf).

Darüber hinaus wird die individualisierte Regelstudienzeit für im
Wintersemester 2020/2021 eingeschriebene Studierende um ein Semester erhöht
und damit die Regelung aus dem Sommersemester 2020 fortgeschrieben.

##### Klausuren (03.02.2021)

Lehr- und mündliche Prüfungsveranstaltungen in Präsenz sind an der HHU
untersagt; schriftliche Klausuren dürfen gemäß der NRW-Allgemeinverfügung vom
22.01.2021 lediglich dann in Präsenz durchgeführt werden, wenn eine
alternative Durchführung oder eine Verschiebung nicht möglich bzw. den zu
prüfenden Studierenden nicht zuzumuten ist. Darüber hinaus muss die
Präsenzprüfung für den Bachelor- oder Masterabschluss oder für die Anmeldung
zu einer Staatsexamensprüfung erforderlich sein.

Die Notwendigkeit, trotz der anhaltenden Pandemie und unter Einhaltung
strenger Hygiene- und Abstandsvorschriften bestimmte schriftliche Prüfungen in
Präsenz durchzuführen, ergibt sich ausschließlich aus dem Bestreben, den
Studierenden an der HHU einen ordentlichen und anerkannten Abschluss zu
ermöglichen. Sämtliche Dozierende der HHU sind gebeten, zu prüfen, inwiefern
eine bisher in Präsenz geplante Prüfung durch ein digitales Format ohne
Präsenz durchgeführt werden kann. In vielen Fällen ist dies allerdings nicht
möglich, da die Kompetenzen, die durch Klausuren abgeprüft werden sollen, sich
nicht in ein für alle Studierenden faires Online-Format übersetzen lassen.

An der HHU soll mithilfe strenger Schutzmaßnahmen die Möglichkeit angeboten
werden, für den Studienabschluss nötige schriftliche Prüfungen zu absolvieren,
ohne einen Zwang auszuüben, diese durchführen oder an diesen teilnehmen zu
müssen. Für das Rektorat gilt es, abzuwägen, dass auf der einen Seite den
Studierenden ihr Studienerfolg möglich gemacht werden muss, auf der anderen
Seite aber kein Druck auf die Studierenden ausgeübt werden soll, physisch auf
dem Campus zu erscheinen. Um beiden Bestrebungen gerecht zu werden, wurden für
das laufende Wintersemester 2020/2021 folgende Sonderregelungen vereinbart:

  * Schriftliche Präsenzprüfungen (Klausuren) sind unter Einhaltung strenger Hygiene- und Abstandsregeln im Prinzip möglich, wenn die Prüfungsleistung nicht auf digitalem Weg erbracht werden kann.
  * An allen Fakultäten gilt ein Nichterscheinen zu einem Klausurtermin lediglich als ordnungsgemäßer Rücktritt.
  * Wer unter den derzeitigen, pandemiebedingt erschwerten Bedingungen in einer Modulprüfung durchfällt, erhält für diese Modulprüfung einmal pro Semester einen zusätzlichen Wiederholungsversuch.

Schriftliche Präsenzprüfungen müssen in Hörsälen oder anderen belüfteten
Räumen durchgeführt werden und von der zuständigen Studiendekanin bzw. dem
zuständigen Studiendekan genehmigt werden.  Bei Präsenzprüfungen sind
sämtliche Hygiene- und Abstandsvorschriften strikt einzuhalten. Dazu gehört
auch das Tragen von medizinischen Masken, die von den Studierenden zur Prüfung
selbst mitzubringen ist.

Personen aus den Gebieten, denen per Verordnung der Bewegungsradius
eingeschränkt ist, dürfen für Präsenzunterricht, Praktika und Prüfungen an die
HHU kommen. Betroffene Studierende mögen sich bei Fragen an die Studierenden-
und Prüfungsverwaltung wenden. Die Terminierungen für die Klausuren, die ab
Februar 2021 geplant sind, bleiben bis auf Weiteres bestehen. In einzelnen
Fällen kann es zu Verschiebungen innerhalb der vorlesungsfreien Zeit vor dem
Sommersemester 2021 kommen, die der Entzerrung der Klausurenphase dienen.
Sobald neue Regelungen für NRW vorliegen, werden diese an alle Betroffenen so
zeitnah wie möglich weitergegeben.

Onlineprüfungen sind derzeit prinzipiell in allen Studiengängen zulässig. Die
HHU hat hierfür auf Basis der Corona-Epidemie-Hochschulverordnung des Landes
NRW universitätsweite Regelungen erlassen, die auf der Ebene der Fakultäten in
eigenen Ordnungen konkretisiert werden. Sollten Sie eine Prüfung als Online-
Klausur durchführen wollen, finden Sie [in diesem
Leitfaden](https://www.philo.hhu.de/schon-da/lehrende/leitfaden-online-
klausuren) einige Hinweise und Anregungen.

##### Klausureinsichten (01.02.2021)

Klausureinsichten sind nach Möglichkeit online durchzuführen. In begründeten
Ausnahmefällen können Klausureinsichten für Studierende, die die Klausur nicht
bestanden haben, in Präsenz durchgeführt werden. Diese sind beim Studiendekan
zu beantragen und sind unter Beachtung der generellen Hygienevorgaben
durchzuführen. Hierzu hat die Mathematisch-Naturwissenschaftliche Fakultät
eine [
Handreichung](https://www.corona.hhu.de/fileadmin/redaktion/Oeffentliche_Medien/Fakultaeten/Mathematisch-
Naturwissenschaftliche_Fakultaet/Dekanat/Dokumente/MNF-
Empfehlungen_zur_Durchfuehrung_von_Klausureinsichten.pdf) erstellt.

##### Mündliche Prüfungen

Mündliche Prüfungen müssen online stattfinden. Dies gilt auch für die
Promotionsprüfungen. Details werden hierbei durch die Fakultäten geregelt.

Hinweise zur Durchführung von Online-Videoprüfungen haben wir Ihnen [in einem
Leitfaden](https://www.philo.hhu.de/schon-da/lehrende/leitfaden-online-
videopruefungen) zusammengestellt.

##### Abschlussarbeiten (03.02.2021)

Abschlussarbeiten dürfen fortgeführt und neu angemeldet werden, wenn sie
entweder keine Präsenz erfordern oder aber, wenn prüfungsbezogene und
–vorbereitende Labortätigkeiten bereits begonnen wurden und die Fortführung
mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer abgestimmt wird. Dies gilt auch für
Promotionen in der Medizinischen Fakultät. Abschlussarbeiten, die
Labortätigkeit erfordern, aber für die noch keine Labortätigkeiten begonnen
wurden, können derzeit nicht durchgeführt oder angemeldet werden.

Hilfestellungen für die digitale Lehre

## Hilfestellungen für die digitale Lehre

[Update: 15.01.2021]

##### E-Learning-Portal der HHU

Einen Überblick zum Thema E-Learning sowie weitere hilfreiche Links rund um
die digitale Lehre erhalten Sie auf der zentralen E-Learning-Webseite [Link:
<https://www.elearning.hhu.de/>]. Fragen beantworten Ihnen unsere E-Learning-
Expert*innen immer mittwochs von 13.30 Uhr bis 14.30 Uhr in der [E-Learning-
Sprechstunde im Rocket.Chat](https://rocketchat.hhu.de/channel/elearning-
sprechstunde).

#### Vorlesungsaufzeichnungen

In allen Hörsälen der HHU stehen Mikrofonanlagen und diverse Anschlüsse zur
Verfügung mit denen Präsenzveranstaltungen als Screencast aufgezeichnet oder
live über Webex auf dem Dozierendenrechner an online zugeschaltete Studierende
des Kurses übertragen werden können. Detaillierte Informationen zur
technischen Einrichtung und Nutzung [finden Sie
hier](https://wiki.hhu.de/pages/viewpage.action?pageId=218072271). Die im
Hörsaal produzierten Screencasts können anschließend z.B. über die HHU-
Mediathek zur Verfügung gestellt und in die Lernplattform ILIAS eingebunden
werden.

In den Hörsälen 3A, 3D, 5C, 5L, 6K und 6L wurden als Pilotprojekt Rekorder
installiert mit denen die Präsentation und der Ton mit einem eigenen USB-Stick
aufgezeichnet werden können. An diese Rekorder können auch Kameras
angeschlossen werden.

Generell sind bei dem Live-Streamen und beim Aufzeichnen von
Lehrveranstaltungen die Urheberrechte in der Lehre, der Datenschutz und die
Persönlichkeitsrechte der Teilnehmenden zu beachten. Hinweise finden sich z.B.
auf den [Webseiten des Justitiariats](https://www.mitarbeiter.hhu.de/zentrale-
universitaetsverwaltung/stabsstellen/stabsstelle-justitiariat/informationen-
zum-urheberrecht) sowie auf der [Webseite der Stabsstelle
Datenschutz](https://www.hhu.de/die-hhu/organisation-und-gremien/die-zentrale-
universitaetsverwaltung-zuv/stabsstellen-der-hhu/stabsstelle-datenschutz).

Raumbuchungen

## Raumbuchungen

[Update: 16.12.2020]

Raumbuchungen in zentral verwalteten Räumen werden bis auf Weiteres zentral
koordiniert und können nur in Absprache mit den Studiendekanaten oder dem
Raumbuchungsmanagement durchgeführt werden.

Informationsseiten der Fakultäten

## Informationsseiten der Fakultäten

  * [Juristische Fakultät](https://www.jura.hhu.de/corona)
  * [Mathematisch-Naturwissenschaftliche Fakultät](https://www.math-nat-fak.hhu.de/)
  * [Medizinische Fakultät](https://www.medizin.hhu.de/)
  * [Philosophische Fakultät](https://www.philo.hhu.de/)
  * [Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät](https://www.wiwi.hhu.de/)



* * *

## Noch unbeantwortete Fragen?

Haben Sie darüber hinaus noch Fragen, die im Text nicht beantwortet wurden,
schreiben Sie bitte eine Nachricht an die .

Verantwortlichkeit:

  * [Kontakt](https://www.hhu.de/die-hhu/kontakt-und-services)
  * [Impressum](https://www.hhu.de/impressum)
  * [Datenschutz](https://www.hhu.de/datenschutzerklaerung)
  * [Barrierefreiheit](https://www.hhu.de/erklaerung-zur-barrierefreiheit)
  * [Notfall](https://www.hhu.de/notfall-1)
  * [ Presse](https://www.hhu.de/die-hhu/presse-und-marketing/presse-ansprechpartner/innen)

© 2021 Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf

© 2021

Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf

  * [Facebook](https://www.facebook.com/HHU.de/ "Facebook")
  * [LinkedIn](https://www.linkedin.com/school/heinrich-heine-universitat-dusseldorf/ "LinkedIn")
  * [YouTube](https://www.youtube.com/channel/UCz78Aka2Ukfo2S5KfXApTiw "YouTube")
  * [Twitter](https://twitter.com/HHU_de "Twitter")
  * [Instagram](https://www.instagram.com/hhu_de/ "Instagram")

Nach oben

_Suche öffnen Suche schließen_

Suche

Schnellnavigation dieser Seite öffnenSchnellnavigation dieser Seite schließen

